# < 10주차 - 개발자 필수 CS 지식 정리 - 운영체제(OS) III >

| - 220503 작성완료 | 작성자 : `도진욱` / 학습 기간 : *2022.04.28. ~ 2022.05.03.* |
| ----------------- | ----------------------------------------------------------: |


---

<br>

  요즘 나는 운영체제에 대해서 공부를 많이 했었고, 그에 대해 면접 관련하여 자료를 조사하여 스터디원들에게 알려주곤 하였다. 그러면서 많은 지식을 습득할 수 있었던 것 같은데, 배웠으면서도 완벽하게 이해하지 못한 부분은 참 많다. 그렇게 운영체제에 대해 공부를 마쳤다기보다는, 어느정도의 이해를 갖추게 되었는데, 이제는 공룡책을 조금 더 파고 들어서 공부를 진행해보고자 하였다. 정말 내가 대충 준비하고 그 결과로 아무데나 취직해서 시간이 흘러가는대로 업무를 처리할 수도 있겠지만, 난 그러기 위해 지금 내 시간을 쏟고 있는 것이 아니기 때문이다. 이건 내 스스로에게 내가 하는 말이었다. 등산할 때 목적지가 거의 남지 않았다는 말을 산 중턱에서부터 들을 수 있듯이, 그저 나 자신에게 '조금만 더'라고 말하게 되는 것 같다. 아직 산 초입일 수도 있는데 말이다. 

 또한 자바스크립트를 배우는 요즘, 수업내용을 따라가기 급급하지만 관련하여 한가지 지식을 먼저 가져와 보았다. 흥미로웠어서 공유하고자 하였다. 그럼, 그 부분부터 시작해서 운영체제 지식까지 작성해 보겠다. (참고한 출처는 각 질문에 대한 답변 혹은 파일의 하단에 모두 링크를 걸어두었습니다.)

---

<br>

## UX와 UI의 차이점에 대해 설명해 주세요.

- 웹 개발자로의 길을 걷고 싶다면 그 길에서 한 번 쯤은 들어볼 법한 질문이라고 한다. 조사 중에 여러가지 비유 방법을 읽어보았는데, 확실하게 와닿지 않아서 내가 겪은 경험에 빗대어 예시를 들어 보았다.
- 웹 디자이너로서 가지 않더라도 이는 확실하게 이해를 하고 있어야 할 부분인 것 같다.
- UI는 정말 많이 들어보았음에도 확실하게 알지 못하고 있었고, UX는 생소한 단어임에도 가장 기업에서 중요하게 생각하는 것이라고 하기에 확실히 짚고 넘어가야 할 필요가 있다고 생각이 되었다.

> ![http://bluebash.co/blog/content/images/2020/04/differenceuiux..png](http://bluebash.co/blog/content/images/2020/04/differenceuiux..png)
>
> UX와 UI는 위와 같은 그림으로 이해할 수 있는데, 일단은 분명히 차이가 있음을 알 수 있다. 그 차이점에 대해선 다음과 같이 말할 수 있다.
>
> - UX(User Experience) 디자인 : 사용자들의 경험을 토대로 설계하는 것을 뜻한다. 이렇게만 말하면 상당히 추상적인 것이라고 생각할 수 있는데, 다음과 같은 예시를 통해 UX 디자인을 말할 수 있을 것 같다.
>
>   (ex. 웨이팅이 긴 식당에서, 직접 도착해서 번호표를 받았던 예약 시스템을 겪었던 사용자들의 경험에 착안하여, 이제는 식당 예약 어플을 통해 직접 가지 않고도 예약을 할 수 있게끔 설계하는 것)
>
> - UI(User Interface) 디자인 : 사용자가 어떤 방식으로 이용하게 될 지 설계하는 것을 뜻한다.
>
>   (ex. 식당 예약 어플을 만들 때, 어떻게 하면 더 직관적으로 기능을 표현할 수 있는지, 혹은 어플의 화면을 어떻게 구성할 것인지에 대한 설계)
>
> 이렇듯, 두 개념에 대해서는 큰 차이가 있다. UX는 '행동', UI는 '형태'라고 생각하면 간단하게 외울 수 있을 것이라고 생각한다.
>
> 요즘 여러 기업들의 치열한 경쟁 속에서, UX가 화두가 되고 있다고 한다. 이유는 다음과 같다.
>
> - 기술력은 점점 좋아지는 현실 속에서 사용자들의 경험은 다음과 같이 중요하다고 말할 수 있을 것이다. 스마트폰을 예시로 들면 다음과 같이 설명할 수 있다.
>   - 현재 사용하는 핸드폰도 사용하는 데 있어서 불편함이 없다고 생각하여 더욱 빠른 5G 핸드폰이 출시되어도 굳이 바꾸려고 하지 않는다.
>   - 외국에서 살다 온 사용자의 경우에는 애플페이를 편리하게 사용하였지만, 한국에 돌아와서 애플페이를 지원하지 않는 아이폰을 굳이 사용할 이유를 느끼지 못하여 삼성의 핸드폰으로 교체한다.
>   - 즉, 사용자들은 이제 기술력에서 조금 벗어나서 경험에 비롯한 판단을 내리기도 한다는 것에 초점을 맞추어서 그들의 경험에서 돌파구를 찾아야만 하기 때문이다.

*(출처 :*

*https://brunch.co.kr/@sylviasolution/35*

*https://media.fastcampus.co.kr/knowledge/about-uxuidesign/ )*

<br>

## 프로그램이 수행되는 과정을 말해볼 수 있나요?

- 이 질문은 프로세스가 어떻게 구성되어 진행되는 지 묻는 질문이다. 전에 배웠던 프로세스 스케줄링의 연장선인데, CPU 스케줄링이란 다중 프로그램을 위해 존재한다고 보아도 무방하고, CPU의 효율을 극대화 시키는 데 있어서 필수적이라고 할 수 있다. 
- 다만, 스케줄링을 알기 전에 프로그램의 수행 과정을 알아야 알맞은 스케줄링 알고리즘을 택할 수 있을 것이기에 프로그램이 어떻게 수행되는지 알아야만 한다.

> ![https://velog.velcdn.com/images%2Fmardi2020%2Fpost%2Fcf2b1579-bc35-4c6b-942f-2ee033502c9a%2F%E1%84%89%E1%85%B3%E1%84%8F%E1%85%B3%E1%84%85%E1%85%B5%E1%86%AB%E1%84%89%E1%85%A3%E1%86%BA%202022-02-11%20%E1%84%8B%E1%85%A9%E1%84%92%E1%85%AE%206.30.43.png](https://velog.velcdn.com/images%2Fmardi2020%2Fpost%2Fcf2b1579-bc35-4c6b-942f-2ee033502c9a%2F%E1%84%89%E1%85%B3%E1%84%8F%E1%85%B3%E1%84%85%E1%85%B5%E1%86%AB%E1%84%89%E1%85%A3%E1%86%BA%202022-02-11%20%E1%84%8B%E1%85%A9%E1%84%92%E1%85%AE%206.30.43.png)
>
> 위 그림과 같이 프로그램은 수행된다.
>
> 위 처럼, 프로세스는 CPU burst와 I/O burst의 반복인 것이다.
>
> - CPU burst : 프로세스가 CPU를 사용할 때
> - I/O burst : 프로세스가 입/출력을 기다릴 때
>
> 위와 같이 간단하게 설명이 가능하다. 즉, 프로세스가 CPU를 사용하거나 입/출력을 기다리거나 이 둘의 반복이 일어나면서 수행되는 것이고, 마지막 입출력 버스트는 실행을 종료하기 위한 시스템 요청과 함께 끝나게 된다.
>
> 즉, 프로세스는 시간이 지남에 따라 running -> waiting -> ready -> running 을 반복하게 되는 것이다.

*(출처 :*

*https://velog.io/@mardi2020/CPU-%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81*

*https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=4717010&logNo=60210491494*

*https://min5k-619.tistory.com/45)*

<br>

## 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링에 대해 설명해주세요.

- 이제 본격적으로 스케줄링에 대해서 공부해보려고 한다.
- 저번에 프로세스의 상태에 대해서 배웠는데, 간단하게 프로세스가 생성되면 Waiting 상태가 되고, 실행될 때 Running 상태가 되고, 프로세스가 요청한 사항이 만족되지 않는다면 보류 상태인 Blocked 상태가 되고, 실행이 정상적으로 종료된다면 Terminated 되게 되는 것인데, 이 때에 스케줄링이 왜 필요한 지 부터 알 필요가 있다.

> ![https://t1.daumcdn.net/cfile/tistory/27033450580366160E](https://t1.daumcdn.net/cfile/tistory/27033450580366160E)
>
> 위는 프로세스의 상태 변화를 설명한 그림인데, 이 중에서 상황은 크게 다음과 같이 4가지로 볼 수 있다.
>
> 1. 프로세스가 실행상태에서 보류상태로 변화하는 상황 (Running -> Waiting)
> 2. 프로세스가 실행상태에서 대기상태로 변화하는 상황 (Running -> Ready)
> 3. 프로세스가 보류상태에서 대기상태로 변화하는 상황 (Blocked -> Ready)
> 4. 프로세스가 실행을 마치고 종료되는 상황
>
> 즉, 위의 4가지 상황 중에 1, 4번 상태에만 관여하는 스케줄링 기법을 **비선점형 CPU 스케줄링**이라고 한다. 간단하게 프로세스가 CPU에서 활동 중인데 필요한 상황에만 개입하는 것이다. Ready 상태로 갈 경우에는 실행될 것이기 때문에 관여하지 않는다는 것이다.
>
> 더 나아가서 모든 상황에 관여하는 스케줄링 기법을 **선점형 CPU 스케줄링**이라고 한다. 간단하게 말하면 프로세스가 CPU를 계속 사용하길 원하더라도 강제로 선점하는 것을 말한다.

- 위처럼 간단하게 설명할 수 있으며, 각 스케줄링 기법에 대해서는 아래에 적어보겠다. 다만, 각 스케줄링 기법의 여러 종류에 대해서는 되도록이면 서술하지 않도록 하겠다. 외운다기 보다 이해하는 느낌으로 준비하고 싶기 때문이다.

*(출처 :*

*https://eun-jeong.tistory.com/17*

*https://velog.io/@mardi2020/CPU-%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81)*

<br>

## 선점 스케줄링에 대해 자세히 말해 줄 수 있나요?

- 위에서 배운 선점 스케줄링에 대해 조금 더 자세히 작성하려고 한다. 이유는, 각 스케줄링에 대해 꼬리를 무는 질문이 이어지는 경우도 있다고 해서 이다.

- 아래는 선점 스케줄링의 특징이다.

  > **선점 스케줄링(Preemptive Scheduling)**
  >
  > - 위에서 작성한 것처럼, 선점형 CPU 스케줄링은 각 프로세스의 모든 상황에 관여할 수 있는 기법이다.
  > - 이렇게 되면, 프로세스들의 실행에 있어서 우선 순위를 고려하여, 실행되고 있는 프로세스를 중지시키고, 우선 순위에 있는 프로세스를 먼저 할당시키게 한다.
  > - 많은 오버헤드(추가시간)를 초래할 수도 있다.
  >   - 비선점형 스케줄링에서는 개입하지 않는 상황에도 개입을 하다보니 추가적으로 시간이 더 들어간다는 것이다.
  > - 선점을 위해 인터럽트 타이머 클럭이 필요하다.
  >   - 실행 상태에서 인터럽트가 발생하면 대기 상태로 들어가게 되는데, 그 실행 상태에서 통제하기 위해 인터럽트(예외상황)를 발생시킨다는 것이다.
  >
  > 선점 스케줄링의 활용
  >
  > - 실시간 응답 환경 같은 운선순위가 높은 프로세스를 빠르게 처리해야 할 경우 등에 유용하다.

*( 이 외에도 여러 곳에서는 선점 스케줄링의 여러 종류에 대해 설명하고 있지만, 취업을 준비하는 과정에서 알 필요는 없다고 판단되어 생략하였다. 각 종류마다 장점과 단점이 있기에 이에 대한 것을 아는 것은 당장으로써는 필요가 없다. )*

*(출처 :*

*https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%A4%EB%B2%84%ED%97%A4%EB%93%9C*

*https://inuplace.tistory.com/318*

*http://blog.skby.net/cpu-%EC%84%A0%EC%A0%90-%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81-%EA%B8%B0%EB%B2%95/ )*

<br>

## 비선점 스케줄링에 대해 자세히 말해 줄 수 있나요?

- 위에서 배운 선점 스케줄링에 비교하여 작성하려고 한다.

- 비선점 스케줄링의 특징에 대해서 짚으려고 한다.

  > **비선점 스케줄링(Non-preemptive Scheduling)**
  >
  > - 비선점형 CPU 스케줄링은 선점형 CPU 스케줄링에 비하여 몇 가지 상황에만 개입하는 것이다.
  > - 또한, 한 프로세스가 CPU를 할당받으면 작업 종료 후에 CPU 반환을 할 때까지 다른 프로세스는 CPU 점유가 불가능한 방식이다.
  >   - 짧은 작업을 수행하는 프로세스가 긴 시간을 대기해야 할 수도 있게 된다.
  > - 모든 프로세스에 대한 요구를 공정하게 처리할 수 있게 된다.
  >
  > 비선점 스케줄링의 활용
  >
  > - 위에서의 특징을 고려하여, 이는 처리시간 편차가 적은 특정 프로세스 환경에서 적합하다.

*(출처 :*

*https://eun-jeong.tistory.com/17*

*http://blog.skby.net/cpu-%EB%B9%84%EC%84%A0%EC%A0%90-%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%A4%84%EB%A7%81-%EA%B8%B0%EB%B2%95/ )*

---

<br>

마지막으로, 주제와 관련하여 참고하면 좋은 곳 링크입니다.

1. 글 - 구직을 시작하는 개발자들을 위한 글 (https://www.hanbit.co.kr/media/channel/view.html?cms_code=CMS8286031554)
2. 글 - 웹 개발자 면접 질문 정리 (https://minchoi0912.tistory.com/93)
3. 글 - 웹 개발자 면접 준비 시 필수 질문 정리(개발 경험 관련 질문들 모음) (https://freemoa-blog.com/917)
3. 글 - 프론트 엔트 면접 질문 정리 (https://devowen.com/271)
3. 글 - 프로세스 관련하여 읽어보면 좋은 글 (https://velog.io/@sjm1013ok/5-1.-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%EC%9D%98-%EC%83%9D%EC%84%B1%EA%B3%BC-%EC%86%8C%EB%A9%B8)